وأحسن من هذا عند قول حبيب : فأثبت في مستمتع الموت رجله وقال لنا : من تحت أخمصك الحشر تردى ثياب الموت حُسْماً، فما لما الليل إلا وهى من سندس خضر ( وبعدها غزاة عشر غزوه بها افتتاح منة وعنوه غز الإمام في ذوى السلطان يؤم أهل النكث والطغيان فاحتل حصن شروريه قاطعا أسباب من أصبح فيها خالعا سار إليه وبنى عليه حتى أتاه ملتقياً يديه ثم انثى عنه إلى شدونه فعاضها سهلا من الحزونه وساقها بالأهل والولدان إلى لزوم قبة الإيمان ولم يدع صعباً ولا منيعاً إلا أذلهم جميعاً ثم أنثى بأطيب القفول كما مضى بأحسن الفصول )

## ٣ — ترجمة هشام بن عبدالرحمن الداخل
( ثم ولى هشام بن عبد الرحمن لسبع خلون من جادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين ومائة ، ومات في صفر سنة ثمانين ومائة ، وكانت ولايته سبع سنين وعشرة أشهر ، ومات وهو ابن إحدى وثلاثين سنة ، وهو أحسن الناس وجهاً وأشرفهم نفساً ، الكامل المروءة ، الحاكم بالكتاب والسنة ، الذي أخذ الزكاة على حلها ، ووضعها في حقها ، لم يعرف منه هموق في حداته ، ولا زلة في أيام صباه ، ورآه يوماً أبوه وهو مقبل ممتلئ شباباً فأعجبه . فقال : يا ليت نساء بني هاشم أبصرته حتى يعدن فوارك[^1] . وكان هشام يصر الصرر بالأموال في ليالي المطر والظلمة ويبعث بها إلى المساجد فيعطى من وجد فيها ، يريد بذلك عمارة المساجد ، وأوصى رجل في زمن هشام مبال في فك سبية من أرض العدو فطلبت فلم توجد احتراساً منه للثغر واستنفاداً لأهل السبي ) .

## ٤ — غزوة سنة عشر وثلاثمائة
هذا النموذج من أرجوزته في وقائع الناصر ، ويعدها العلامة جورجي زيدان من الشعر القصصي وليست به .

## ٥ — خطبة للحجاج عند موت عبد الملك بن مروان وتولية ابنه الوليد
( قام خطيباً فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : « أيها الناس ، إن الله — تبارك وتعالى — نعى نبيكم صلى الله عليه وسلم إلى نفسه فقال : إنك ميت وإنهم ميتون ، وقال : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفأن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ؟ فات رسول الله صلى الله وسلم ، ومات الخلفاء الراشدون المهتدون المهديون : منهم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان الشهيد المظلوم ، ثم تبعهم معاوية ، ثم وليكم البازل الذكر الذي جربته الأمور وأحكمته التجارب ، مع الفقه وقراءة القرآن ، والمروءة الظاهرة واللين لأهل الحق ، والوطء لأهل الزيغ ، فكان رابعاً من الولاة المهديين الراشدين ، فاختار الله له مما عنده ، وألحقه بهم ، وعهد إلى شبهه )

[^1]: انظر في هذا مبلغ «المنافا» التي أشرنا إليها هنا ص ١٥ ، وانظر في تاريخ العداوة بين الهاشميين والأمويين كتاب «النزاع والتخاصم بين أمية وهاشم » للمقريزي .